---
layout: post
title: Review kiếm tiền 200$/ngày (Viết app kiếm tiền quảng cáo từ con số 0) 
subtitle: Tản mạn kỳ №23
---

https://forums.voz.vn/showthread.php?t=7664933

Chào anh em..Đầu tiên mình xin giới thiệu mình là 1 sinh viên IT Bách Khoa. Ra trường từ năm 2014. Ngay từ hồi còn sinh viên mình đã tập tành viết ứng dụng android và ios. Từ khi ra trường được cao nhân chỉ dạy mình đã viết thử 1 vài ứng dụng và đăng lên chợ ứng dụng Googgle Play và AppStore. Hiện tại mình cũng đã thành công với 1 vài ứng dụng luôn nằm ở vị trí top. Mang cho mình khoản thu nhập thụ động vài trăm $ 1 ngày. Con số ấy cũng không có gì kinh khủng so với các lão làng. Nhưng để đạt được con số ấy mình cũng phải trải qua bao ngày tháng nằm gai nếm mật những ngày gặm mì tôm để code (đùa thôi) .Nay rảnh rỗi muốn viết 1 bài review về quá trình phát triển 1 ứng dụng và kiếm tiền từ nó như thế nào cho anh em hiểu công việc của những người như mình và em liên quan. 1 công việc nhìn thì dễ nhưng cũng muôn vàn khó khăn. Trong quá trình viết mình sẽ cố gắng sử dụng tất cả các từ ngữ dễ hiểu, tránh dùng từ chuyên ngành nên ae nào Pro rồi thì bỏ qua vấn đề này nhé

Bài đầu tiên này mình sẽ giải thích sơ qua với ae về cách kiếm tiền như nào. Sau đó dần dần mình sẽ đi vào quá trình cụ thể.

1. Đầu tiên là câu hỏi kiếm tiền như nào ?

Các thím đều thấy đa phần các ứng dụng trên chợ ứng dụng Google play, Appstore đều các ứng dụng miễn phí, nếu có trả phí (thì cũng rất ít người mua). Vậy làm thế nào để các lập trình viên như em.Đổ rất nhiều công sức để viết 1 ứng dụng từ thết kế, viết mã nguồn kiếm được tiền sống cho qua ngày.


Em sẽ trả lời dần dần nhé..Để trả lời được câu hỏi này 1 cách đơn giản thì ta nên lật ngược vấn đề hiện tại 1 ngày có vài nghìn ứng dụng mới android và ios được đưa lên store trong những ứng dụng đó thì có những ứng dụng của các nhà phát hành lớn, các công ty nhiều người biết nên khi họ đưa ứng dụng hoặc game ra thì rất nhiều người biết và sử dụng. Còn các thím cụ thể là mình chỉ là 1 lập trình viên nhỏ lẻ làm thế nào để người dùng biết đến ứng dụng hay game của thím làm ra.
=> cách đơn giản nhất là thím đem đi quảng cáo cho bạn bè với người thân "Tao vừa viết được 1 phần mềm này hay lắm m sử dụng xem rồi giới thiệu mọi ng giúp tao với) cách này thì thím có nhiều bạn và may ra nó tốt nó mới cài còn chắc éo gì nó đã dùng, còn chờ nó đi giới thiệu cho bạn nó thì không có đâu (thử đặt thằng bạn là mình được người khác nhờ các thím sẽ hiểu) nên cách này coi như thất bại

=> cách thứ 2 là nhiều thím ngây thơ bảo mượn máy bạn xong cài vào đấy, cách này cũng không ổn vì thím mượn được bao nhiêu máy và nhờ cài được bao nhiêu lần so với những ứng dụng đã có hàng trăm nghìn, hàng triệu lượt tải.= > cách này thất bại tiếp

Em cũng như các thím ngày đầu viết ra 1 cái app, mất 3 tháng mới hoàn thành, cứ nghĩ rằng đưa lên chợ ứng dụng 1 cái là có hàng nghìn, hàng triệu lượt tải rồi sẽ giàu sẽ nổi tiếng như Nguyễn Hà Đông..rốt cuộc là sau 3 tháng sau ứng dụng đầu tiên của em đã đạt được thành công với tổng cộng mỗi ngày có khoảng từ 10 đến 30 lượt tải


### 2. Kiếm tiền với các ứng dụng miễn phí
Kiếm tiền với các ứng dụng miễn phí.
Post này sẽ giải thích 1 số những thứ cơ bản để dần dần đi sâu vào post sau nên có thể có nhiều chỗ khó hiểu nên phần nào các thím không hiểu thì cứ hỏi nhé. Hiện tại đa phần các ứng dụng là miễn phí vậy làm thế nào để kiếm tiền từ các ứng dụng miễn phí. Cách duy nhất để kiếm tiền từ các ứng dụng miễn phí là đặt quảng cáo.

Khi bạn viết xong 1 ứng dụng và đăng lên chợ ứng dụng và để miễn phí thì dù ứng dụng của bạn có hàng triệu lượt tải thì bạn cũng không được tiền, để kiếm được tiền để duy trì thì mình phải đặt quảng cáo từ các đối tác quảng cáo (có rất nhiều công ty quảng cáo cho bạn đặt Google, Facebook...)

Có rất nhiều hình thức đặt quảng cáo trong ứng dụng với game, nhưng phổ biến nhất là loại banner, và loại full screen ngoài ra còn nhiều loại khác nhưng cơ chế nó cũng tương tự nên mình sẽ giải thích 2 loại này chính thôi nhé..

Thứ nhất là banner : Banner các thím có thể xem hình giải thích về banner ở đây

androidhive.info/wp-content/uploads/2016/02/android-displaying-admob-banner-ad.png (sorry mình chưa đủ post chèn link nên các thím tự thêm http nhé)

Banner là 1 hình thức quảng cáo rất phổ biến, nó là 1 dạng hình ảnh (tĩnh hoặc động) nhỏ nhỏ thường được treo phía dưới cùng hoặc trên cùng của 1 màn hình ứng dụng. Banner có cơ chế tự động làm mới (refresh) sau 30 60 hoặc bạn có thể tự động cấu hình để banner tự động làm mới sang 1 quảng cáo khác để hấp dẫn người dùng. Vậy là để kiếm tiền bước đầu tiên mình đặt dưới màn hình của mình mỗi màn hình 1 cái banner. Nhưng việc đặt banner này chưa hẳn là đã đem lại cho chúng ta tiền. Để có tiền thì các nhà mạng quảng cáo sẽ trả tiền cho chúng ta dựa vào giá trị của banner đó (cụ thể là giá trị khi click vào banner) Tức là dù bạn có hàng triệu lượt hiển thị banner nhưng người dùng không click vào thì bạn cũng không có tiền (khó khăn vãi) =))

Nói thế thôi chứ gỉa sử ứng dụng của bạn có 1 triệu lượt tải, mỗi ngày có khoảng 20k người dùng sử dụng thường xuyên, mỗi người dùng sử dụng ứng dụng của bạn trung bình 5 phút 1 ngày. Như thế 1 ngày nếu chỉ hiển thị nguyên banner thì ứng dụng của bạn sẽ hiển thị được 100.000 lần. Giả sử cứ 100 người thì có 2 người click vào banner của bạn thì 1 ngày bạn sẽ có 2000 lượt click. Và giá google trả cho bạn ví dụ 0.01$/ 1 click (Việt nam) thì với 2000 lượt click bạn sẽ có 20$ còn nếu user của bạn là người nước ngoài thì lượt click có thể gấp 10 20 lần việt Nam (giả sử 0.1$/click) thì bạn sẽ có 200$ 1 ngày (quá thơm đúng không các thím)

Nhưng cuộc đời đâu phải là mơ đâu..thôi em nghỉ đến giờ trông con cho vợ đi nấu cơm rồi..hẹn các thím ở post sau em giải thích chi tiết thêm nhé 

### 3. Kiếm tiền với các ứng dụng miễn phí.
Mình quên không nói rõ với các thím là mình làm 1 mình từ lên ý tưởng, code, design icon..Mình làm trên cả 2 nền tảng android và ios. Android thì mình code bằng java còn ios thì code bằng ObjectiveC hoặc Swift

tiếp về câu chuyện banner ở post 2:

Nói về banner thì có rất nhiều chuyện để nói..về cách kiếm tiền từ banner thì mình giải thích ở post trước rồi. Câu chuyện đơn giản là mình chỉ cần có ứng dụng , có người dùng và đặt banner => sẽ có tiền. Banner này được các công ty Ad Network (như google, facebook cung cấp dưới dạng sdk. Các thím chỉ cần mở hướng dẫn của các sdk đấy và tích hợp như mẫu họ đưa, có cả sample code tích hợp vài dòng code là xong) thậm chí có cả những nhà mạng các thím chỉ cần đưa app họ tự động tích hợp cho các thím.

Các Ads network là một công ty chuyên đứng ra tìm kiếm vị trí đặt quảng cáo từ các Publisher và bán nó cho các Adertiser(chính là em) với giá cao hơn để ăn chênh lệch. Để dễ hiểu thì Ad Network là một công ty trung gian giúp kết nối người tạo quảng cáo với ứng dụng, game đang trống vị trí để đặt quảng cáo.

Ad Network có ưu điểm là có thể giúp nhà quảng cáo đặt cùng lúc trên nhiều  ứng dụng có nội dung phù hợp với mong muốn của nhà quảng cáo, hướng tới nhóm đối tượng khách hàng tiềm năng phù hợp với mục tiêu nhà quảng cáo đề ra.=> phần giải thích này sẽ hơi khó hiểu nhưng nôm na lại là các thím nhớ lại post đầu tiên em có hỏi là em có 1 ứng dụng mới viết xong muốn có nhiều người biết đến thì cách nhanh nhất là làm thế nào em tạo 1 cái banner giới thiệu về ứng dụng của em và trả tiền cho ứng dụng nào cho em gắn cái quảng bá về ứng dụng của em lên app của họ. Như thế có rất nhiều người có nhu cầu muốn trả tiền để úng dụng của em được quảng bá..và tương tự có nhiều ứng dụng của em cần đặt banner để kiếm tiền. Như vậy sẽ cần sinh ra 1 ông trung gian.

Ông trung gian này có nhiệm vụ là nhận tiền của em, đi tìm các ứng dụng cần kiếm tiền đặt banner app em lên đó, và ngược lại cho app của em đặt các banner của các app khác lên để em kiếm tiền bù lại tiền em chi ra để cho các app khác đặt lên. Như vậy ông trung gian này ở giữa ăn 2 đầu. Và các thím nếu không tối ưu không lên được top mà chỉ phụ thuộc vào ông trung gian này thì chỉ có lỗ và lỗ sml mà thôi. em lấy giả sử để có được 1tr lượt tải các thím phải trả cho ông trung gian này 1000đ / 1 lượt cài đặt vậy để có 1 tr lượt tải các thím phải trả cho ông ấy 1 tỷ. Với 1tr lượt cài này giả sử ở post trước 1 ngày mình chỉ thu được từ 20-200$ 1 ngày thì lỗ sml rồi các thím ạ.. Toang thật rồi..

Ông trung gian này thì có rất nhiều Google admob, Facebook Ads.. => mọi người sẽ tự hỏi các ông này trả tiền cho các thím vào khi nào.. Với google thì google sẽ thanh toán cho các thím vào 21 hàng tháng nhưng sẽ chậm 1 tháng. Cụ thể Google Admob sẽ trả thanh toán các thím kiếm được trong tháng 1 vào ngày 21 tháng 2. Chứ không phải trả luôn hàng ngày hay kết thúc tháng các thím nhé như vậy là để nhận được khoản tiền đầu tiên trót lọt thì mình phải sống sót qua 51 ngày kể từ ngày đăng ký kiếm tiền đầu tiên. Mà đây là em đang nói về vấn đề trót lọt. Từ lúc đăng ký đến lúc nhận khoản thanh toán đầu tiên nhiều thím bị treo hàng chục nghìn $ đến 4 5 tháng mới nhận được là bình thường.

Lại nói về chuyện banner, khi đặt banner thì các thím cũng phải tuân theo policy( gọi là quy tắc đặt banner) của từng nhà quảng cáo. Ví dụ với Google thì không được đặt 2 banner trên cùng một màn hình, dù 1 cái là của google còn 1 cái của đối tác khác), hay không được để banner che lấp nội dung của ứng dụng hay game (nhiều thím mới làm cố tính để banner lập lờ với 1 cái button chẳng hạn nhằm được nhiều click để ăn nhiều tiền) nhưng google nó check thường xuyên nếu thím đặt sai thì hậu quả khôn lường: nhẹ thì thím bị disable banner (gọi là không cho hiển thị banner lên nữa), lỗi nặng ví dụ đặt 2 banner thì nó chém thẳng tay (cho tk của bạn về không hoạt động nữa) nếu bị lỗi nặng như này thì toàn bộ thanh toán của bạn đang bị giữ sẽ không được thanh toán nữa dù bạn đang bị giữ cả triệu %. Ví dụ bạn kết thúc tháng 1 và kiếm được doanh thu 10.000$ và sẽ được thanh toán vào 21 tháng 2 hàng tháng. Đen vkđ cho bạn là bạn đặt cái banner vào ngày đầu tháng 2 sai và google chém tài khoản của bạn thì phần 10.000$ kia sẽ không được thanh toán nữa Và một khi bị google chém thì bạn vừa mất tiền mà việc lập 1 tài khoản mới sẽ rất mất công (phải gmail mới gắn với mọi thông tin cá nhân hoàn toàn mới) chứ dính dáng 1 tý đến thông tin cũ bạn cũng bị chém tiếp luôn. Google nó quan niệm 1 khi bạn đã là người xấu thì bạn khó có thể trở thành người tốt trong tương lai..cứ chém cái đã 

### 4. Làm thế nào để có ý tưởng
Mình viết bài review này không nhằm mục đích chia sẻ hay dạy mọi người hay bán khoá học. Mình viết review nhằm để các bạn hiểu được nổi khổ của những người làm dev như mình và có thêm nhiều cách nhìn về nghề lập trình có thể rất giàu (như Nguyễn Hà Đông kiếm trăm tỷ trong 1 năm) nhưng ít ai biết được trước đấy anh ấy cũng phải gặm mỳ tôm lập trình ra đến 50 ứng dụng với game mà chả có ai tải..

Khi bắt đầu làm thì câu hỏi này là khó nhất. Vì ý tưởng không hay thì chắc chắn thất bại. Ý tưởng hay cũng chỉ chiếm được khoảng 10% thành công. Ý tưởng hay làm ra ứng dụng hay nhưng không ai biết không ai sử dụng cũng là ý tưởng thất bại. Và tại 1 thời điểm thì ý tưởng của mình ở đâu đó cũng được ai đó đang triển khai và còn ra sản phẩm trước mình thậm chí tốt hơn mình. Như vậy là dù mình có ý tưởng hay mà triển khai không tốt thì cũng thất bại. Vậy nên khi bắt tay vào làm các thím sẽ nghĩ à cuộc đời rất màu hồng. Ý tưởng này chưa ai làm, làm rồi thì chắc chắn nhiều người dùng và mình sẽ kiếm được nhiều tiền. Cái này thường sẽ dẫn đến 99% là thất bại.

Như vậy câu hỏi là ý tưởng kiếm từ đâu.Hiện tại thị trường ứng dụng và game gần như đã bão hoà.Rất khó để nghĩ ra được một ý tưởng mới. Đến tại thời điểm hiện tại thì theo mình ý tưởng đến từ các nguồn như sau.

1. Đi lên từ các ý tưởng đã có, chỉ cần làm tốt hơn thậm chí làm tốt nhất: Đây cũng chính là cách Apple họ làm..Apple không phải là người nghĩ ra các ý tưởng đó đầu tiên mà họ chỉ là người làm tốt nhất. Như vậy các thím có thể tìm kiếm thị trường, khảo sát thị trường hiện tại xem có ứng dụng nào hoặc loại game nào hiện đang có nhưng đa phần là chưa thực sự tốt nhất. Các thím có thể làm lại ứng dụng hoặc game đó Nhưng phải làm tốt nhất nhé (các thím phải tự nghĩ ra kịch bản, thiết kế lại ứng dụng, game sao cho của các thím là mới nhất độc đáo nhất, đẹp nhất và thuận tiện cho người dùng nhất) làm được cái này cũng rất khó..Phải nghiên cứu thôi hehe
2. Để ý thị trường xem hiện tại có biến động, nhu cầu gì mà chưa ai làm hoặc ít người làm thì các thím làm thì sẽ rất dễ dàng vì gần như ít người cạnh trạnh. Ví dụ với các thím năm ngoái 2018 có một ý tưởng rất đơn giản dựa vào nhu cầu của người dùng là ứng dụng Đổi đầu số từ 11 số về 10 số ( Ứng dụng này đơn giản chỉ là quét danh bạ của các thím và đổi các số 11 số về 10 số theo quy chuẩn của bộ TT&TT) các thím code cái này chắc chỉ mất 3 ngày. Còn mình làm cả android và ios trong vòng 2 ngày. Ứng dụng này mình đưa lên chợ ứng dụng và lọt luôn vào top 2 sau 2 3 tháng kiếm được khoảng 5 triệu lượt tải và tiền kiếm đc từ ứng dụng này cũng được khoảng hơn 500 củ. Với ý tưởng kiểu hot trend như này thì cứ tận dụng kiếm được bao nhiêu thì kiếm vì sau 1 thời gian thì không ai còn dùng ứng dụng kiểu như nào nữa.
3. Các thím nào lười thì có thể bắt chước ý tưởng của người khác, tức là các thím thấy ai làm cái gì làm lại y hệt chức năng của ứng dụng đó, chỉ cần đổi qua chút về màu mè của ứng dụng của thím không được giống 100% ứng dụng thím copy mà chỉ cần giống 90% và các thím up lên chợ ứng dụng Khi up lên thì các thím nhớ đổi icon để tránh giống 100% ứng dụng gốc. Việc này còn gọi là clone (cái này rất nhiều dev Việt đang làm) Ngay từ ngày đầu mới làm thì mình cũng làm như thế Google thì không làm chặt lắm vụ này nên trên android search 1 ứng dụng thường ra hàng chục ứng dụng na ná nhau. Còn AppStore thì check khá kỹ vấn đề này nên kho ứng dụng của appstore thường chất lượng hơn vì ít ứng dụng bị sao chép hơn. Hiện tại thì mỗi khi mình nghĩ ra ý tưởng mới hay app mới y như rằng cũng bị các thím dev khác mới vào nghề copy luôn (khổ vãi ngày xưa chắc do cũng hay đi copy của người khác nên giờ bị quả báo) => các thím đã thấy 1 khó khăn rất lớn chưa đấy chính là khó khăn lớn nhất mà em nghĩ bác nào cũng sẽ gặp phải..Đó là bị các thím khác copy ứng dụng của mình. Chính vì vậy trong nghề chả ai hỏi store của thím là gì cả..Sorry thím nào hỏi store của em nhé..em cần giấu được ai thì giấu đỡ bị clone thôi hehe

Tiện thể có thím nào có ý tưởng hay muốn triển khai thì ib mình nhé..Nếu ý tưởng của thím hay và mình thấy có thể triển khai được thì mình cùng thím triển khai ý tưởng đó (mình sẽ đầu tư code + tiền quảng cáo) rồi kiếm tiền chia nhau nhé hehe 

### 5. Lại nói về câu chuyện ý tưởng
Em lại quay lại đây..Ở post trước em có nói qua về ý tưởng thì post này em sẽ nói sâu hơn 1 chút về ý tưởng và cách tìm ý tưởng cũng như có ý tưởng đó rồi thì gặp những khó khăn gì về triển khai để có 1 ứng dụng hay game hoàn chỉnh.

Khi bắt đầu làm ứng dụng hay game thì chuyện ý tưởng là chuyện quan trọng nhất vì nếu không có ý tưởng thì ta cũng không biết làm gì.Và thú thực với các thím là khoảng thời gian 1 năm đầu em toàn clone lại các app các game mà mình thích rồi up lên. Khoảng thời gian 2014 2015 thì lúc ấy clone vẫn sống rất tốt..Cứ thấy có app nào game nào mới ra mà làm nhanh là mình làm ngay. Thời 2014 thì nổi lên là Flappy Bird. Nói thật là lúc ấy mình cũng ko chủ định clone để kiếm tiền. Mà lúc ấy nghĩ rất đơn giản là game như kiểu này thì mình làm tốt. Sau đó mình bắt tay vào làm lại game flappy bird..Code game kiểu như game này thì chỉ 3-5 ngày là xong.Lúc ấy mình code bằng java và làm trên AndEngine rất nhanh. Sau khi làm xong rồi thì mình thấy bọn nó cũng clone 1 đống các game này với đủ thể loại tên Flappy Bee, Flappy XXX...Thế là lúc ấy mình nghĩ ra 1 ý tưởng rất hay là mình tạo ra một game giống hệt flappy bird nhưng vì thay vì nhân vật chính là con chim -> mình cho người dùng tự chọn ảnh chim, cá, khỉ, và có thể chọn 1 ảnh và cắt hình khuôn mặt để thay vào hình con chim -> game này của mình gần như thành bao trùm toàn bộ các nhân vật -> rồi mình upload game này lên. Không thể ngờ được là cũng sau 1 2 tuần thì mình đạt được lượt tải tự nhiên là 1 ngày 5-7 ngìn lượt tải.Tại thời điểm này mình chưa biết gắn quảng cáo lấy tiền đâu. Lúc này chỉ nghĩ đơn giản là làm con game để đẩy lên và nhìn thấy nó có trên chợ ứng dụng là sướng lắm. Lúc ấy mình đem con game này đi khoe khắp nơi với bạn bè mà éo biết là có thể kiếm tiền từ quảng cáo. Lúc ấy ko có ai chỉ dạy gì cả nên ko hề biết đến admob hay gì đâu các thím ạ. Kết thúc con game này sau 1 khoảng thời gian hot trend cũng được hơn 1triệu lượt tải (nếu biết gắn quảng cáo cũng phải được vài trăm củ rồi không).

Sau game này thì mình làm phải đến tầm 10 app với game clone kiểu tương tự. Tức là xem có app vs game gì mình thấy hay thì mình làm lại tất nhiên mình đều thêm thắt vào ý tưởng gì đó mới hơn hoặc là nếu là app thì mình làm giao diện đẹp hơn design mình khá tốt (vì hồi sinh viên có học mấy khoá design). Khoảng thời gian clone này sống khá ổn lúc ấy chỉ kiếm được khoảng 50$ 1 ngày thôi..Nhưng mới ra trường + với lương khoảng 10tr 1 tháng lúc ấy quá thoải mái các thím ah. Nhưng đúng là cuộc sống khi bạn kiếm được tiền thì kiểu gì cũng sẽ có lý do để tiêu tiền. Trong năm ấy gia đình mình có chút biến cố nên toàn bộ số tiền kiếm được năm 2014 mình đều phải lo cho gia đình. Thậm chí qua 2015 mới trả hết..hxhx lan man quá. Vừa trả hết nợ xong thì tài khoản ấy bị google chém (vì bị dính lỗi 3 gậy) tức là trong cả đống app em clone thì có những app bị vi phạm về bản quyền hình ảnh, tên nên google sẽ xoá app đấy đi..nếu lỗi nghiêm trọng thì chỉ cần 1 app vi phạm google cũng xoá luôn tài khoản đấy đi..và tài khoản của em đã dính 3 app như thế..em cứ tưởng tài khoản của em bất tử..Một buổi sáng đẹp trời nhận được email của google..Tài khoản của em đã ra đi với doanh thu đang 1 ngày gần 100$

Sau đấy thì em bắt tay làm lại từ đầu..Giai đoạn này thì thị trường vẫn còn khá là dễ dàng. Đến lúc này thì em bắt đầu không còn clone nữa..Em suy nghĩ rõ ràng là muốn sống lâu bền thì mình cần phải làm sạch..Bắt đầu em để 1 tháng không làm gì chỉ nghiên cứu thị trường và tìm ý tưởng..Ý tưởng nào hay em note lại. Những ý tưởng thì luôn ở quanh mình ví dụ như một hôm em nhắn tin với bạn đại loại trong tin nhắn thì có kể linh tinh về gấu em (mà đứa bạn đấy (nữ thân với em từ bé) nó lại không thích gấu em yêu e nên nó nói xấu rất nhiều..chắc nó cũng thích em hehe) Nhưng gấu em thì lại rất quý đứa bạn đó mà em thì lại ko muốn gấu em nghĩ xấu về đứa bạn đó biết đứa bạn đó nói xấu mình. Thế là em nghĩ ra một ý tưởng tại sao mình không sửa những tin nhắn đứa bạn gửi cho em theo nội dung em muốn..và em có ý tưởng tạo ra một app Fake SMS (Edit SMS) Nội dung của app là ví dụ các thím nhận được tin nhắn của người gửi A là B trên máy các thím thì các thím có thể sửa nội dung tin nhắn các thím vừa nhận được. viết ứng dụng này cũng rất nhanh -> em viết luôn thế rồi mang thử nghiệm hehe tin nhắn của con bạn gửi cho mình thì mình sửa sao cho nó nói tốt về gấu mình. Rồi mang tin nhắn gấu mình nói tốt về nó cho nó xem..Cốt để 2 đứa nó hiểu là 2 đứa đều nghĩ tốt về nhau..hehe tốn công vcđ sau rồi rốt cuộc cũng chia tay gấu mà giờ cũng chả chơi vs đứa bạn kia nữa..hehe lan man quá rốt cuộc em up app ấy lên thì công nhận lắm người tải vãi =)) chắc nhiều thím cũng muốn fake tin nhắn đã nhận với vợ với gấu như mình.. Hiện tại thì ứng dụng đấy không còn nữa..Theo luật mới của google thì từ năm 2018 nó không cho sửa tin nhắn nữa nên app đấy của em hiện không còn..Kết thúc app đấy cũng thu đc khoảng hơn 5tr lượt tải và 1 khoản kha khá hehe. Đấy là những ý tưởng mà xuất hiện trong cuộc sống tuy đơn giản nhưng có nhu cầu là đều đưa vào app được hết. Trong list các ý tưởng thì có 1 ý tưởng em rất thích nhưng chưa đủ trình độ để làm đó là em muốn dùng camera điện thoại có thể chụp hình rồi tính ra khoảng cách bất kỳ của đối tượng trong ảnh Ví dụ chụp hình bạn cho ra chiều cao của bạn..bla bla nhưng không đủ kiến thức để làm. Hiện tại thì em thấy có vài app đã làm được rồi..

Chốt post này là thím nào có ý tưởng gì hay muốn hợp tác thì ib em nhé hehe 

### 6. Trả lời 1 số câu hỏi
Bác có thể chỉ cho em nên bắt đầu từ đâu được không ạ? Một số thứ em muốn tìm hiểu mà chưa biết phải làm thế nào:
1. Nên học Native hay là chọn các ngôn ngữ viết 1 lần xài chung được cả Android/iOS như Flutter/ReactNative
2. Làm App và làm Game có khác nhau nhiều không?

2. Có sách, tài liệu nào nên đọc/ khóa học online nào tốt?
3. Có nên đi học trực tiếp tại trường, lớp? Em đang đi làm một ngành cũng không liên quan tới IT nên sẽ ưu tiên phương án có thể tự học ạ.

Mình thấy có 1 bác mới hỏi những câu này thấy khá hay nên mình trả lời theo quan điểm cá nhân nhé các thím..Nếu đúng sai hay gì các thím đừng vì em nói lại 1 lần nữa đây là quan điểm cá nhân của em.

1. Nên học Native hay là chọn các ngôn ngữ viết 1 lần xài chung được cả Android/iOS như Flutter/ReactNative. Cái này thì theo quan điểm cá nhân của em thì nên học native thì hay hơn..Và đặc biệt là các bạn mới học thường hay hỏi là nên học ngôn ngữ lập trình nào (đặc biệt là các bạn sinh viên khi hiện tại có 1 tá các loại ngôn ngữ cần học) Theo quan điểm cá nhân của em thì hãy chọn 1 ngôn ngữ lập trình nào dễ nhất để học (có thể là Java,C#...) những ngôn ngữ hướng đối tượng chút chứ giờ đừng học C các ngôn ngữ cổ làm gì..Các thím hãy học thật sâu 1 ngôn ngữ..Để nắm bắt hết về ngôn ngữ đó.Sau này có chuyển ngôn ngữ khác cũng rất dễ vì nó chỉ khác nhau về cấu trúc viết thôi còn về tư duy thì không khác gì cả. Bản thân mình học lập trình Java và chọn viết ứng dụng Android từ năm thứ 3 sinh viên. Sau này ra trường 1 năm mình có 3 năm kinh nghiệm Java thì học thêm về IOS (mình thấy rất đơn giản) nên khi viết app mình thường làm Android trước sau đó làm giống hệt bên IOS. Lúc này tư duy viết app android thế nào thì bê sang IOs nguyên y như thế. Ngoài ra mình còn làm được app kiểu hybrid như HTML5 cross platform..Code server, python..cái gì mình cũng làm cũng tìm hiểu..Tất nhiên những thứ mới thì chỉ làm để nó chạy thôi chứ không sâu và ngon được. Ngon nhất của mình vẫn là Android và IOS. Quay lại câu hỏi nên học Native hay 1 ngôn ngữ kiểu như ReactNative => cá nhân mình đã làm thử ReactNative và mình thấy để viết được những app pro, chuyên sâu thì người viết vẫn phải am hiểu về native app về android và ios..Nên nếu là người mới mà học luôn về ReactNative thì khó sâu được.ReactNative nó sẽ phù hợp với các thím nào đã từng làm song song cả 2 nền tảng (như mình ) Đấy là quan điểm cá nhân thôi nhé hehe..

2. Làm App và làm Game có khác nhau nhiều không? => khác khá nhiều đấy làm app thì các thím cứ nghĩ đơn giản nó là làm theo kiểu tính năng..tính năng gì thì làm tính năng đấy những app thiên về kỹ thuật như xử lý ảnh, audio..thì các thím cần biết thêm nhiều về kỹ thuật, thuận toán và nhìn chung thì làm app sẽ dễ hơn làm game. Làm game thì các thím cần xử lý nhiều hơn. Bản thân mình làm game thì cũng không nhiều chỉ làm các game 2d dạng dễ như flappy bird hay các game kiểu 2d nên thấy game thì cần tính toán nhiều hơn , phải để ý đến perfomance nhiều hơn app.

3. Có sách, tài liệu nào nên đọc/ khóa học online nào tốt? Cái này thì cứ trên mạng thôi..thím cần học cái gì thì cứ ib mình sẽ tập hợp các link hay guide hướng dẫn thím học từng bước như thế nào. Nhìn chung để học được 1 cái cũng khá là mất thời gian. Mình thường học 1 cái theo kiểu tắt là ví dụ cần học về IOS hay Windows Phone chẳng hạn thì mình sẽ tìm hiểu xem nó viết bằng ngôn ngữ gì..Học qua cú pháp của ngôn ngữ đó rồi tìm trên mạng 1 tutorial làm 1 ứng dụng hoàn chỉnh rồi học theo..Học xong cái tutorial đấy là cũng khá hiểu đc nhiều thứ rồi .

4. Có nên đi học trực tiếp tại trường, lớp? Em đang đi làm một ngành cũng không liên quan tới IT nên sẽ ưu tiên phương án có thể tự học ạ. => kể cả là học ngành IT thì thím cũng đâu có được cầm tay chỉ việc là code như nào đâu.Mình học bk và những ai học bk đều biết là ở trường không dạy code. Ví dụ có môn lập trình java thì ở lớp chỉ dạy qua loa mấy bài về ngôn ngữ. Nhưng kết thúc môn học thì phải làm bài tập lớn viết 1 cái game hoàn chỉnh. Như vậy là toàn phải tự học hết nên mình đề cao tính tự học hơn hehe 
